# 文件系统结构目录
  
  <br>

## 文件系统的概念
- 计算机的文件系统是一种存储和组织计算机数据的方法，它使得对其访问和查找变得容易。  
- 文件系统使用文件和树形目录的抽象逻辑概念，用户使用文件系统来保存数据，不必关心数据实际保存在硬盘的地址为多少的数据块上，只需要记住这个文件的所属目录和文件名即可。

## 文件系统的分类
- ext2：早期的linux中常用的文件系统。
- ext3：ext2的升级版，带日志功能。
- ext4：基于磁盘（存放根目录分区）。
- NFS：网络文件系统，由SUN发明，主要用于远程文件共享。
- NTFS：Windows NT/XP 操作系统采用的文件系统。
<br>

- XFS：由SGI开发的先进的日志文件系统，支持超大容量文件。
- ISO9660：大部分光盘所采用的的文件系统。
- SMBFS：Samba服务的共享文件系统。
- tmpfs：临时文件系统（内存文件系统）。

## 文件系统的目录结构
在linux系统中，所有内容都是以文件的形式保存和管理的，即**一切皆文件**。普通文件是文件，目录时文件，硬件设备（键盘、监视器、硬盘、打印机）是文件，套接字（socket）、网络通信等资源也是文件。
<br>

linx只有一个根目录，而且文件和目录呗组织成一个单根倒置树结构，此结构最上层是根目录，用`/`表示
<br>

根文件系统（rootfs）：root filesystem 标准Linux文件系统（如：ext4）
<br>

**有几个特性：**
- 文件名称大小写敏感，例如：MAIL, Mail, mail, mAiL
- 以`.`开头的文件为隐藏文件
- 路径的分割用`/`表示
- 文件名最长255个字节
- 包括路径在内文件名称最长4095个字节

### `tree`命令查看目录结构
```
[root@lwz1 ~]# yum install tree -y      # 下载tree命令

[root@lwz1 ~]# tree -L 1 /      # 由于/目录下的结构太多了不方便展示，这里只显示一层目录结构做展示。
/
├── bin -> usr/bin
├── boot
├── dev
├── etc
├── home
├── lib -> usr/lib
├── lib64 -> usr/lib64
├── lost+found
├── media
├── mnt
├── opt
├── proc
├── root
├── run
├── sbin -> usr/sbin
├── srv
├── sys
├── tmp
├── usr
└── var

20 directories, 0 files
```
tree命令选项：
- `-a`：显示所有文件，包括隐藏文件
- `-d`：只显示目录
- `-f`：显示每个文件的绝对路径
- `-i`：不显示树枝，常与`-f`配合使用
- `-L`：level遍历目录的最大层数，level为大于0的正整数

### 目录作用说明
- `/bin`：`/bin -> /usr/bin`（软链接指向/usr/bin），bin是Binaries（二进制文件）的缩写，这个目录存放着一些常用命令。
- `/sbin`：`/sbin -> /usr/sbin`（软链接指向/usr/sbin），其中的s是super user，这里存放的是系统管理员root使用的命令。
- `boot`：这里存放的是启动linux系统时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。
- `/dev`：（Device）设备，存放linux的外部设备，用于与硬件设备进行交互。
- `/etc`：（Etcetera），配置文件。
- `/home`：用户的家目录。
- `/lib`、`/lib64`：（Library）库，共享库文件，包含供可执行文件使用的共享库。
    - 执行`ldd /bin/ls`命令可查看ls命令依赖的库文件。
- `/media`：用于挂载可移动介质（如光盘、USB驱动器）的默认挂载点。
- `/mnt`：临时挂载点。
- `/opt`：可选软件包的安装目录。
- `/proc`：虚拟文件系统，提供有关系统内核和进程的信息。
- `/root`：root用户的主目录。
- `/run`：在系统引导过程中创建的运行时文件和数据。
- `/srv`：存放服务相关的数据目录。
- `/sys`：包含与内核相关的文件，用于与内核进行交互。
- `/tmp`：临时文件目录，用于存放临时文件。
- `/usr`：用户应用程序和文件的根目录，类似windows的`C:\Windows`
    - `/usr/local`：类似于`C:\Program`
    - `/usr/bin`：普通用户使用的应用程序。
    - `/usr/sbin`：管理员使用的应用程序。
- `/var`：数据文件、日志文件、缓存文件等经常变动的文件存放目录。
    - mysql：`/var/lib/mysql`
    - vsftpd：`/var/ftp`
    - mail：`/var/spool/mail`
    - cron：`/var/spool/cron`
    - log：`/var/log`
    - 临时文件：`/var/tmp`（主要是程序产生的临时文件）

- `/lost+found`：当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。
- `/etc/selinux`：Selinux是一个安全机制，比较复杂，类似于windows的防火墙，这个目录存放selinux相关的文件。

### 重要目录
- `/etc/resolv.conf`：linux系统DNS客户端配置文件，DNS（Domain Name System）在网站的运行中起到了至关重要的作用，其主要负责将网站域名解析为对应的IP地址。
- `/etc/hostname`：主机名配置文件，
`hostnamectl set-hostname 主机名`这个命令会直接修改配置文件，重启后生效
- `/etc/hosts`：设定用户IP与名字（或域名）的对应解析表，相当于本地（局域网内）的DNS解析文件
，类似于`C：\WINDOWS\system32\drivers\etc\hosts`文件
- `/etc/fstab`：配置开机设备自动挂载的文件
- `/etc/inittab`：系统启动时设定运行级别等配置的文件
- `/etc/profile`及`/etc/bashrc`：配置系统的环境变量/别名等的文件
- `/etc/profile.d`：用户登录后执行的脚本所在的目录
- `/etc/init.d`：软件启动程序所在的目录（centos7之前），centos7之后这个目录已经不用了。
- `/etc/motd`：配置用户登录系统之后显示提示内容的文件
- `/etc/redhat-release`：查看Red Hat版本号和名称信息的文件
- `/etc/sysctl.conf`：Linux内核参数设置文件
- `/var/log`：记录系统及软件运行信息文件所在的目录
- `/var/log/secure`：用户登录信息日志文件
- `/var/log/dmesg`：记录硬件信息加载情况的日志文件
- `/proc/cpuinfo`：当前cpu相关的信息
- `/proc/meminfo`：当前内存信息
- `/proc/loadavg`：当前平均负载相关的信息
- `/proc/mounts`：当前挂载相关的信息
