# 配置文件
- yum安装的配置文件路径：`/etc/nginx/nginx.conf`
- 源码安装的配置文件路径：`/usr/local/nginx/conf/nginx.conf`
- 两个方式安装的配置文件有所区别，但实际内容都是相同的。

## 配置文件结构
- 全局配置(user、worker_processes、error_log、pid)
- events(网络连接相关、worker_connections、multi_accept、use)
- http(http全局配置、server、upstream)
    - server(虚拟主机配置)
        - location(URL匹配)
    - upstream(负载均衡配置)

## 全局配置项结构
```bash
[root@lwz ~]# cat /usr/local/nginx/conf/nginx.conf

#user  nobody;
worker_processes  1;

#error_log  logs/error.log;
#error_log  logs/error.log  notice;
#error_log  logs/error.log  info;

#pid        logs/nginx.pid;
```
* **user nobody;**  
定义运行nginx服务的用户,还可以加上组,如 user nobody nobody;

* **worker_processes 1;**  
定义nginx子进程数量，即提供服务的进程数量，该数值建议和服务cpu核数保持一致。  
除了可以定义数字外，还可以定义为auto，表示让系统自动调整。

- **error_log logs/error.log;**  
定义错误日志的路径，可以是相对路径（相对prefix路径的），也可以是绝对路径。  
该配置可以在此处定义，也可以定义到http、server、location里
- **error_log logs/error.log notice;**  
定义错误日志路径以及日志级别.  
错误日志级别：常见的错误日志级别有[debug|info|notice|warn|error|crit|alert|emerg]，级别越高记录的信息越少。  
如果不定义默认是error，建议定义为crit，即只记录重要的错误信息。

* **pid logs/nginx.pid;**  
定义nginx进程pid文件所在路径，可以是相对路径，也可以是绝对路径。

- **worker_rlimit_nofile 100000;**  
定义nginx最多打开文件数限制。如果没设置的话，这个值为操作系统（ulimit -n）的限制保持一致。  
把这个值设高，nginx就不会有“too many open files”问题了。

## events配置项结构
```bash
events {
    worker_connections  1024;
}
```
- **worker_connections 1024;**  
定义每个work_process同时开启的最大连接数，即允许最多只能有这么多连接。
- **accept_mutex on;**  
当某一个时刻只有一个网络连接请求服务器时，服务器上有多个睡眠的进程会被同时叫醒，这样会损耗一定的服务器性能。  
Nginx中的accept_mutex设置为on，将会对多个Nginx进程（worker processer）接收连接时进行序列化，防止多个进程争抢资源。  
默认就是on。
- **multi_accept on;**(可做优化。开启此项，避免资源浪费)  
nginx worker processer可以做到同时接收多个新到达的网络连接，前提是把该参数设置为on。  
默认为off，即每个worker process一次只能接收一个新到达的网络连接。
- **use epoll;**  
Nginx服务器提供了多个事件驱动器模型来处理网络消息。  
其支持的类型有：select、poll、kqueue、epoll、rtsing、/dev/poll以及eventport。**主要使用epoll**：  
    - select： 只能在Windows下使用，这个事件模型不建议在高负载的系统使用
    - poll： Nginx默认首选，但不是在所有系统下都可用
    - kqueue： 这种方式在FreeBSD 4.1+, OpenBSD2.9+, NetBSD 2.0, 和 MacOS X系统中是最高效的
    - **epoll： 这种方式是在Linux 2.6+内核中最高效的方式**
    - rtsig： 实时信号，可用在Linux 2.2.19的内核中，但不适用在高流量的系统中
    - /dev/poll： Solaris 7 11/99+,HP/UX 11.22+, IRIX 6.5.15+, and Tru64 UNIX 5.1A+操作系统最高效的方式
    - eventport： Solaris 10最高效的方式

## http配置项结构
[官方文档](http://nginx.org/en/docs/)  
[参考链接](https://segmentfault.com/a/1190000012672431)  
[参考链接](https://segmentfault.com/a/1190000002797601)  
[http的header参考链接](https://kb.cnblogs.com/page/92320/)  

```bash
http {
    include       mime.types;
    default_type  application/octet-stream;

    #log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
    #                  '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
    #                  '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';

    #access_log  logs/access.log  main;

    sendfile        on;
    #tcp_nopush     on;

    #keepalive_timeout  0;
    keepalive_timeout  65;

    #gzip  on;
```
- **MIME-Type**
    - **include mime.types;**   
    文件路径在：`cat conf/mime.types`  
    定义nginx能识别的网络资源媒体类型（如，文本、html、js、css、流媒体等）
    - **default_type application/octet-stream;**  
    定义默认的type，如果不定义该项，默认为text/plain.
* **log_format main**  
其中main为日志格式的名字，后面的为nginx的内部变量组成的一串字符串。
* **access_log logs/access.log main;**  
定义日志的路径以及采用的日志格式，该参数可以在server配置块中定义。
- **sendfile on;**(优化：建议开启)  
是否调用sendfile函数传输文件，默认为off，使用sendfile函数传输，可以减少user mode和kernel mode的切换，从而提升服务器性能。  
对于普通应用设为 on，如果用来进行下载等应用磁盘IO重负载应用，可设置为off，以平衡磁盘与网络I/O处理速度，降低系统的负载。
- **sendfile_max_chunk 128k;**(与上一条关联)  
该参数限定Nginx worker process每次调用sendfile()函数传输数据的最大值，默认值为0，如果设置为0则无限制。
+ **tcp_nopush on;**  
当tcp_nopush设置为on时，会调用tcp_cork方法进行数据传输。  
使用该方法会产生这样的效果：当应用程序产生数据时，内核不会立马封装包，而是当数据量积累到一定量时才会封装，然后传输。这样有助于解决网络堵塞问题。  
默认值为on。举例：快递员收快递、发快递，包裹累积到一定量才会发，节省运输成本。
* **keepalive_timeout 65 60;**  
该参数有两个值，第一个值设置nginx服务器与客户端会话结束后仍旧保持连接的最长时间，单位是秒，默认为75s。
第二个值可以省略，它是针对客户端的浏览器来设置的，可以通过curl -I看到header信息中有一项Keep-Alive: timeout=60，如果不设置就没有这一项。  
第二个数值设置后，浏览器就会根据这个数值决定何时主动关闭连接，Nginx服务器就不操心了。但有的浏览器并不认可该参数。
- **send_timeout**  
这个超时时间是发送响应的超时时间，即Nginx服务器向客户端发送了数据包，但客户端一直没有去接收这个数据包。
如果某个连接超过send_timeout定义的超时时间，那么Nginx将会关闭这个连接。
+ **client_max_body_size 10m;**  
浏览器在发送含有较大HTTP包体的请求时，其头部会有一个Content-Length字段，client_max_body_size是用来限制Content-Length所示值的大小的。  
这个限制包体的配置不用等Nginx接收完所有的HTTP包体，就可以告诉用户请求过大不被接受。会返回413状态码。  
例如，用户试图上传一个1GB的文件，Nginx在收完包头后，发现Content-Length超过client_max_body_size定义的值，
就直接发送413(Request Entity Too Large)响应给客户端。
- **gzip on;**  
该参数用于开启或关闭gzip压缩功能。
- **gzip_min_length 1k;**  
设置允许压缩的页面最小字节数，页面字节数从header头得content-length中进行获取。默认值是20。建议设置成大于1k的字节数，小于1k可能会越压越大。
- **gzip_buffers 4 16k;**  
设置系统获取几个单位的buffer用于存储gzip的压缩结果数据流。4 16k代表分配4个16k的buffer。
- **gzip_http_version 1.1;**  
用于识别 http 协议的版本，早期的浏览器不支持 Gzip 压缩，用户会看到乱码，所以为了支持前期版本加上了这个选项。  
如果你用了Nginx反向代理并期望也启用Gzip压缩的话，由于末端通信是http/1.1，故请设置为 1.1。
- **gzip_comp_level 6;**  
gzip压缩比，1压缩比最小处理速度最快，9压缩比最大但处理速度最慢(传输快但比较消耗cpu)
- **gzip_types mime-type ... ;**  
匹配mime类型进行压缩，无论是否指定,”text/html”类型总是会被压缩的。  
在`conf/mime.conf`里查看对应的type。  
示例：gzip_types text/plain application/x-javascript text/css text/html application/xml;
- **gzip_proxied any;**  
Nginx作为反向代理的时候启用，决定开启或者关闭后端服务器返回的结果是否压缩，匹配的前提是后端服务器必须要返回包含”Via”的 header头。   
以下为可用的值：
    - **off**: 关闭所有的代理结果数据的压缩
    - **expired**: 启用压缩，如果header头包含”Expires”字段
    - **no-cache**: 启用压缩，如果header头包含”Cache-Control:no-cache”字段
    - **no-store**: 启用压缩，如果header头包含”Cache-Control:no-store”字段
    - **private**: 启用压缩，如果header头包含”Cache-Control:private”字段
    - **no_last_modified**: 启用压缩, 假如后端相应中不包含”Last-Modified”头信息
    - **no_etag**: 启用压缩 , 假如后端相应中不包含”Etag”头信息
    - **auth**: 启用压缩 , 假如后端相应中不包含”Authorization”头信息
    - **any**: 无条件启用压缩
- **gzip_vary on;**  
和http头有关系，会在响应头加个 Vary: Accept-Encoding ，可以让前端的缓存服务器缓存经过gzip压缩的页面，例如，用Squid缓存经过Nginx压缩的数据。

### server配置项
server{} 包含在http{}内部，每一个server{}都是一个虚拟主机（站点）。

```bash
    server {
        listen       80;  # 监听端口为80，可以自定义其他端口，也可以加上IP地址，如，listen 127.0.0.1:8080;
        server_name  localhost; # 定义网站域名，可以写多个，用空格分隔。
        #charset koi8-r; # 定义网站的字符集，一般不设置，而是在网页代码中设置。
        #access_log  logs/host.access.log  main; # 定义访问日志，可以针对每一个server（即每一个站点）设置它们自己的访问日志。

        ##在server{}里有很多location配置段
        location / {
            root   html;  # 定义网站根目录，目录可以是相对路径也可以是绝对路径。
            index  index.html index.htm; # 定义站点的默认页。
        }

        #error_page  404              /404.html;  # 定义404页面

        # redirect server error pages to the static page /50x.html
        #
        error_page   500 502 503 504  /50x.html;  # 当状态码为500、502、503、504时，则访问50x.html
        location = /50x.html {
            root   html;  # 定义50x.html所在路径
        }

        # proxy the PHP scripts to Apache listening on 127.0.0.1:80
        #
        #定义访问php脚本时，将会执行本location{}部分指令
        #location ~ \.php$ {
        #    proxy_pass   http://127.0.0.1;  # proxy_pass后面指定要访问的url链接，用proxy_pass实现代理。
        #}

        # pass the PHP scripts to FastCGI server listening on 127.0.0.1:9000
        #
        #location ~ \.php$ {
        #    root           html;
        #    fastcgi_pass   127.0.0.1:9000;  # 定义FastCGI服务器监听端口与地址，支持两种形式，1 IP:Port， 2 unix:/path/to/sockt
        #    fastcgi_index  index.php;
        #    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  /scripts$fastcgi_script_name;  # 定义SCRIPT_FILENAME变量，后面的路径/scripts为上面的root指定的目录
        #    include        fastcgi_params; # 引用prefix/conf/fastcgi_params文件，该文件定义了fastcgi相关的变量
        #}

        # deny access to .htaccess files, if Apache's document root
        # concurs with nginx's one
        # 
        #location ~ /\.ht {   # 访问的url中，以/.ht开头的，如，www.example.com/.htaccess，会被拒绝，返回403状态码。
        #    deny  all;  # 这里的all指的是所有的请求。
        #}
    }


    # another virtual host using mix of IP-, name-, and port-based configuration
    #
    #server {
    #    listen       8000;  # 监听8000端口
    #    listen       somename:8080;  # 指定ip:port
    #    server_name  somename  alias  another.alias;  # 指定多个server_name

    #    location / {
    #        root   html;
    #        index  index.html index.htm;
    #    }
    #}


    # HTTPS server
    #
    #server {
    #    listen       443 ssl;  # 监听443端口，即ssl
    #    server_name  localhost;

    ### 以下为ssl相关配置
    #    ssl_certificate      cert.pem;    # 指定pem文件路径
    #    ssl_certificate_key  cert.key;  # 指定key文件路径

    #    ssl_session_cache    shared:SSL:1m;  # 指定session cache大小
    #    ssl_session_timeout  5m;  # 指定session超时时间
    #    ssl_protocols TLSv1 TLSv1.1 TLSv1.2;   # 指定ssl协议
    #    ssl_ciphers  HIGH:!aNULL:!MD5;  # 指定ssl算法
    #    ssl_prefer_server_ciphers  on;  # 优先采取服务器算法
    #    location / {
    #        root   html;
    #        index  index.html index.htm;
    #    }
    #}

    include vhosts/*.conf;      # 可以定义引入某个目录下的虚拟主机配置，如这里配置的vhost/*.conf，意为引入vhost目录下的所有.conf结尾的虚拟主机配置。
    include conf.d/*.conf;      # 可以继续增加其他路径
}
```
